---
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

# XII Congresso Brasileiro sobre Crustáceos - Repositório do minicurso

## MINICURSO 5: Introdução à Modelagem de Nicho Ecológico

**Ministrante**: Alex Barbosa de Moraes

**Instituição**: Universidade do Estado do Rio Grande do Norte, Mossoró,
RN

**Resumo**

A distribuição atual das espécies é o resultado histórico de uma série
de fatores. Dentre esses, fatores ambientais em diferentes escalas são
primordiais e determinantes. Por isso, a compreensão sobre como
variáveis ambientais podem afetar e ser usadas para prever a ocorrência
dos organismos têm se tornado cada vez mais importantes. Nesse sentido,
as abordagens preditivas conhecidas como Modelos de Distribuição de
Espécies (SDM) ou Modelos de Nicho Ecológico (ENM) se apresentam como
importantes ferramentas no estudo sobre a relações espécie-ambiente
(biótico-abiótico) uma vez que unem conceitos ecológicos, estatísticos e
computacionais para o entendimento e previsão de padrões de distribuição
das espécies. Tais modelos têm se destacado em estudos ecológicos no
ambiente marinho, sendo amplamente utilizados nas últimas décadas em
diferentes aplicações, como: manejo de espécies invasoras; planejamento
de reservas; e, especialmente, na previsão do impacto das mudanças
climáticas, uma vez que se tem a expectativa de que essas mudanças
afetem diretamente a biodiversidade aquática, promovendo possível
redistribuição de espécies. Prever como as espécies respondem às
alterações ambientais está se tornando cada vez mais necessário para
reforçar a gestão dos ecossistemas e dos recursos, as avaliações de
impacto, as decisões políticas e as prioridades de conservação. Por
isso, o objetivo desse curso é apresentar noções básicas de modelagem
ecológica para aplicação prática em ecologia espacial, biogeografia e
conservação. Serão abordados temas teóricos relevantes para o uso
adequado dos métodos de modelagem de nicho ecológico e as principais
técnicas necessárias para a aplicação do método. Ao fim do curso, o
aluno deverá ser capaz de entender e identificar as premissas,
limitações e aplicações dos métodos de modelagem de distribuição. Além
disso, o estudante será capaz de realizar os passos práticos básicos
para a execução deste método.

------------------------------------------------------------------------

### Informações aos participantes

**Datas**:

04/11/2024 (14:00 h - 17:00 h)

05/11/2024 (17:00 h - 18:30 h)

06/11/2024 (17:00 h - 18:30 h)

------------------------------------------------------------------------

### Instruções aos participantes

**Hardware**

Será necessário que todas e todos usem seus próprios notebooks.

**Softwares**

-   **R e RStudio** \
    Instalar a versão mais recente do R (a partir de 4.3.1):
    <https://cran.r-project.org/bin/windows/base/> \
    Instalar o RStudio: <https://posit.co/download/rstudio-desktop/>

-   **RTools** Possivelmente se você usa Windows, vai precisar instalar
    o RTools (app de desenvolvedores) para instalar os pacotes. Siga
    esses passos: <https://cran.r-project.org/bin/windows/Rtools/>

-   **Instalar os pacotes no R** \
    Com o R e o RStudio instalados, abra o script
    **"00_instalar_pacotes.R"** presente na pasta R, no software
    RStudio, e rode cada linha de comando para instalar os pacotes.

```{=html}
<!-- -->
```
-   **Java** Para instalar o pacote *rJava* no R para rodar o MaxEnt
    será necessário antes instalar o software Java com a mesma
    arquitetura do RStudio (x64 ou x86). Siga os passos nesse link:
    <https://www.java.com/pt-BR/>
